[군집분석]
정의 : n개의 개체를 대상으로 p개의 변수들을 측정하였을 때, 이 변수를 이용하여 n개의 개체들 사이의 유사성 또는 비유사성의 정도를 측정하여 개체들을 가까운 순서대로 연결해 나가는 분석방법이다.
예시
- 심리학에서 성격유형에 따라 개인들을 몇개의 스룹으로 분류하는 경우
- 제무제표에 의한 기업의 분류
- 의학에서 증상에 따라 환자를 분류하어 처방을 실시하는 방법
- 한국에서 생산되는 차종들에 대하여 엔진크기, 무게, 당 주행거리, 길이, 차폭 등을 측정하였을 때, 이 변수들을 이용하여 차종들간의 거리 또는 비유사성을 구한 뒤 가까운 순서대로 군집화하는 것
[판별분석]
정의 : 관측된 자료로 모형을 만들고 새로운 자료가 들어왔을 때 분류를 하는 분석이고 소속집단을 알고 있는 데이터를 이용하여 모형을 만들어 소속집단을 모르는 한 데이터의 집단을 결정하는 기법이다.
특징
-종속변수가 3개 이상으로 분류된 경우에도 독 립 변수가 주는 영향을 분석할 수 있다는 점이 특징이다.
-데이터마이닝 측면에서는 군집분석과 달리 목표변수(Target Variable)가 있기 때문에 판별분석을 관리된 학습, 지도학습이라고 한다
-자료의 그룹 정보를 가장 잘 구별해낼 수 있는 설명변수의 선형결합을 찾는데 사용된다.
-분류모형을 구축할 때 사용
예시
생맥주 컵에 든 맥주를 마셔서 그 맥주이름을 알아맞히는 경우를 생각할 때 거품의 형태, 쓴맛의 정도, 색깔 등으로부터 판별해서 결과를 이끌어 내는 방법이 판별분석에 속한다.
적용시 주의점
분석을 적용할 때 잘못 판정되는 경우도 생기게 된다. 따라서 성공적으로 판정될 수 있도록 판정의 성공률을 높이는 판별함수를 작성하는 것이 중요한 문제이다.
소감
수업시간에 갑작스럽게 조별과제를 하게 되었는데 조별과제를 하기 전에는 조금 졸렸지만 팀원들과 다 같이 활동을 하면서 집중을 할 수 있었고 새로 배우는 내용이었음에도 서로 자료를 찾아보며 협동을 하면서 학습을 하게 되니 더욱 쉽게 내용을 습득할 수 있었던 것 같습니다. 점점 더 수업내용이 힘들어져서 복습없이는 완벽히 받아들이기 힘들어지는 정도로 올라가는 것 같습니다. 수업에 따라갈 수 있도록 수업도 더욱 열심히 듣고 활동에도 더욱 열심히 참가 할 수 있도록 노력하겠습니다. 친한친구들이 아니라 랜덤으로 조별과제를 하게 되었는데 서로가 더욱 사이가 좋아지게 되는 그런기회가 되어서 더욱 좋았던 것 같고 앞으로도 조원들 뿐만아니라 동기들과 함께 협동을 하면서 협동심도 기르고 더욱 돈독한 사이가 될 수 있도록 노력하겠습니다!